# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Entre Jack. Lane sort.

ALGERNON
Comment vas-tu, mon cher Constant?
Qu'est-ce qui t'amène à Londres?

JACK
Oh, le plaisir, le plaisir!
Qu'y a-t-il d'autre pour me faire bouger?
Algy, toujours en train de manger, je vois!

ALGERNON
Je crois qu'il est d'usage dans la bonne société de prendre une petite collation à cinq heures.
Où es-tu allé depuis jeudi dernier?

JACK
À la campagne.

ALGERNON
Qu'est-ce que tu peux bien faire là-bas?

JACK
À Londres, on est là pour s'amuser.
À la campagne, on est là pour amuser les autres.
C'est extrêmement ennuyeux.

ALGERNON
Et qui sont les gens que tu amuses ?

JACK
Oh, des voisins, des voisins.

ALGERNON
Tu as des voisins agréables là-bas dans le Shropshire ?

JACK
Parfaitement épouvantables!
Je ne leur adresse jamais la parole.

ALGERNON
Comme tu dois les amuser! 
(Il va prendre encore un sandwich.)
À propos, ta maison de campagne, c'est bien dans le Shropshire?

JACK
Quoi? Dans le Shropshire? Oui, bien sûr.
Dis donc! Pourquoi toutes ces tasses?
Pourquoi ces sandwichs au concombre ?
Pourquoi une prodigalité si inconsidérée chez un homme aussi jeune?
Qui vient prendre le thé?

ALGERNON
Oh! seulement oncle August et Gwendolen.

JACK
Ce sera absolument délicieux !

ALGERNON
Oui, c'est très gentil à toi; mais j'ai peur que oncle August n'approuve pas vraiment ta présence ici.

JACK
Puis-je te demander pourquoi?

ALGERNON
Mon cher, la façon dont tu flirtes avec Gwendolen est absolument révoltante.
Presque aussi scandaleuse que la façon dont Gwendolen flirte avec toi.

JACK
Je suis amoureux de Gwendolen. Je suis venu exprès à Londres pour lui demander sa main.

ALGERNON
Je croyais que tu étais venu pour le plaisir? …
Moi, j'appelle ça des affaires.

JACK
Tu manques entièrement de romantisme!

ALGERNON
Je ne vois vraiment pas ce qu'il y a de romantique dans une demande en mariage. 
C'est très romantique d'être amoureux.
Mais il n'y a rien de romantique dans une demande officielle.
 Après tout, on peut vous répondre oui. 
C'est ce qui arrive d'habitude, je crois. 
Alors, c'en est fini de l'enthousiasme. 
L'essence même d'une histoire d'amour, c'est l'incertitude. 
Si jamais je me marie, je ferai tout pour l'oublier.

JACK
Je n'en doute pas une seconde, mon cher Algy. 
Le Tribunal des Divorces a été conçu tout spécialement pour les gens qui ont la mémoire aussi sélective.

ALGERNON
Ob, inutile de s'adonner à des spéculations sur ce sujet. C'est au Ciel que se font les divorces.
(Jack tend la main pour prendre un sandwich. Algernon l'en empêche aussitôt.) 
Je t'en prie, ne touche pas aux sandwichs au concombre. 
Je les ai commandés spécialement pour oncle August.

JACK
Mais tu n'as pas cessé d'en manger.

ALGERNON
Moi, c'est différent. C'est mon oncle.
(Il prend une assiette sur le plateau du dessous.) 
Prends des tartines beurrées. Les tartines beurrées sont pour Gwendolen. 
Gwendolen a une passion pour les tartines beurrées.

JACK
Elles sont d'ailleurs délicieuses, ces tartines beurrées.

ALGERNON
Doucement, mon cher, ce n'est pas une raison pour les dévorer comme si tu allais les manger toutes.
Tu te comportes comme si tu étais déjà son mari.
Tu n'es pas encore son mari, et je ne pense pas que tu le sois un jour.

JACK
Pourquoi diable dis-tu cela?

ALGERNON
Ma foi, d'abord parce que les jeunes filles n'épousent jamais les hommes avec qui elles flirtent. 
Ça ne leur paraît pas convenable.

JACK
Sottises!

ALGERNON
Pas du tout. C'est une grande vérité. 
Cela explique le nombre considérable de célibataires que l'on rencontre partout.
En second lieu, je ne donne pas mon consentement.

JACK
Ton consentement!

ALGERNON
Mon cher ami, Gwendolen est ma cousine germaine. 
Et avant que je t'autorise à l'épouser, 
il va falloir que tu m'expliques toute cette histoire à propos de Cecily. (Il sonne.)

JACK
Cecily! Mais que veux-tu dire? 
Que veux-tu dire, Algy, avec cette Cecily? 
Je ne connais personne du nom de Cecily.

ALGERNON
Apportez-moi l'étui à cigarettes que Mr Worthing a laissé dans le fumoir la dernière fois qu'il a dîné ici.

LANE
Bien, monsieur.

Didascalie
Lane sort.

JACK
Tu veux dire que c'est toi qui gardes mon étui à cigarettes depuis tout ce temps? 
Tu aurais quand même pu m'en avertir. 
J'ai écrit à Scotland Yard 2 des lettres frénétiques à ce sujet. 
J'étais même sur le point d'offrir une forte récompense.

ALGERNON
Ma foi, ce serait une bonne idée de m'en offrir une. 
Je suis justement plus fauché que d'habitude.

JACK
Ce serait absurde d'offrir une forte récompense maintenant que l'objet est retrouvé.
