# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Lane est en train de disposer le thé de l'après-midi sur la table,
et après que la musique s'est arrêtée, Algernon entre.

ALGERNON
Vous m'avez entendu jouer, Lane?

LANE
Je n'ai pas cru poli d'écouter, monsieur.

ALGERNON
Je le regrette pour vous. 
Je ne suis pas la partition de très près ... 
n'importe qui peut suivre une partition …
 mais je joue avec une expressivité merveilleuse. 
Quand il s'agit du piano, je me fie entièrement au sentiment. 
Je garde la science pour la Vie.

LANE
Oui, monsieur.

ALGERNON
À propos de science de la Vie, 
avez-vous préparé les sandwichs au concombre pour Lady Bracknell?

LANE
Oui, monsieur.

Didascalie
Il les présente sur un plateau.

ALGERNON
(les examine, en prend deux et s'assied sur le canapé.)
Oh, à propos, Lane, j'ai vu dans votre livre de comptes que jeudi soir, 
où Lord Shoreman et Mr Worthing sont venus dîner chez moi, 
huit bouteilles de champagne ont été consommées.

LANE
Oui, monsieur; huit bouteilles et demie.

ALGERNON
Comment se fait-il que chez les célibataires, 
les domestiques apprécient tellement le champagne? 
Je ne pose la question que par curiosité.
LANE
J'attribue cela, monsieur, à la qualité supérieure du vin. 
J'ai souvent observé que chez les gens mariés, 
le champagne est rarement de première qualité.

ALGERNON
Grands dieux!
Le mariage est-il si démoralisant que cela?

LANE
Je crois que c'est en fait un état fort agréable, monsieur. 
Je n'en ai pour ma part qu'une expérience très limitée jusqu'à présent. 
Je n'ai été marié qu'une fois. 
À la suite d'un malentendu entre moi-même et une jeune personne.

ALGERNON
Je crois que je ne m'intéresse pas beaucoup à votre vie privée, Lane.

LANE
En effet, monsieur; ce n'est pas un sujet très intéressant. 
Moi-même, je n'y pense jamais.

ALGERNON
Évidemment, c'est bien naturel. 
Vous pouvez disposer, Lane, merci.

LANE
Merci à vous, monsieur.

Didascalie
Lane sort.

ALGERNON
Lane me paraît avoir sur le mariage des idées bien laxistes.
Sincèrement, si les couches inférieures ne nous donnent pas le bon exemple, à quoi diable servent-elles?
J'ai  l'impression qu'en tant que classe, elles n'ont aucun sens de leur responsabilité morale.

Didascalie
Entre Lane.

LANE
Mr Constant Worthing.

