# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.


Didascalie
La musique s'arrête et Algernon entre joyeusement.

ALGERNON
Tout s'est bien passé, mon vieux? Tu ne vas pas me dire que Gwendolen t'a dit non? Je sais que c'est une manie chez elle.  
Elle passe son temps à refuser  les prétendants.  
Ce sont à mon sens de très mauvaises manières.

JACK
Oh, tout va très bien avec Gwendolen.  
Pour elle, nous sommes fiancés.  
Mais son père est  parfaitement insupportable.  
Jamais vu un pareille Cerbère…
Je ne sais pas au juste à quoi ressemble un Cerbère, mais je suis tout à fait sûr que Lord Bracknell en est un.  
De toute façon, c'est un monstre, sans pour autant être un mythe, ce qui est assez injuste …
Je te demande pardon, Algy, j'imagine que je ne devrais pas parler de cette façon-là de ton oncle devant toi.

ALGERNON
Mon cher, j'adore entendre dire du mal des membres de ma famille.  
C'est la seule chose qui me  permet de les supporter.  
Une famille, ce n'est qu'une masse de gens assommants qui ne savent pas le moins du monde comment vivre, et ne sentent absolument pas quand il est temps de mourir.

JACK
Sottises ! 

ALGERNON
Pas du tout !

JACK
Ma foi, je refuse de discuter de cela.  
Tu as toujours envie de discuter d'une chose ou d'une autre.

ALGERNON
C'est exactement ce pourquoi les choses ont été créées.

JACK
Ma parole, si je croyais cela, je me tirerais une balle dans la tête ...
(Un silence.) Algy, tu ne penses pas que Gwendolen ait des chances de devenir comme son père, dans cent cinquante ans?

ALGERNON
Toutes les femmes deviennent comme leurs parents.  
Tel est leur drame.  
Les hommes ne le  deviennent jamais.  
Tel est le leur. 

JACK
Tu trouves cela intelligent?

ALGERNON
En tout cas, c'est extrêmement bien tourné!
Et tout aussi vrai que les remarques qu'on fait sur notre vie civilisée.

JACK
Moi, j'ai la nausée de l'intelligence.  
De nos jours, Acte I 85 tout le monde est intelligent.  
Impossible d'aller quelque part sans rencontrer des gens intelligents.  
C'est devenu  une véritable calamité publique.  
Ah, si au moins, il nous restait quelques imbéciles!

ALGERNON
Il nous en reste.

JACK
J'aimerais énormément les rencontrer.  
Et de quoi parlent-ils?

ALGERNON
Les imbéciles? Oh, des gens intelligents, bien sûr.

JACK
Quels imbéciles !

ALGERNON
À propos, est-ce que tu as dit la vérité à Gwendolen sur le fait que tu es Constant à la ville et Jack à la campagne?

JACK
(d'une façon extrêmement condescendante.) Mon cher, la vérité n'est pas le genre de choses que l'on dit à une jeune fille agréable, charmante et raffinée.  
Tu as vraiment des idées extravagantes sur la façon de se conduire avec les femmes!

ALGERNON
La seule façon de se conduire avec une femme, c'est de lui faire la cour si elle est jolie, et de faire la cour à une autre si elle ne l'est pas.

JACK
Sottises.

ALGERNON
Et ton frère? Que va devenir ce débauché de Constant?

JACK
D'ici la fin de la semaine, je me serai débarrassé de mon frère.  
Je dirai qu'il est mort d'apoplexie à Paris.
Beaucoup de gens meurent d'apoplexie de manière très brutale, n'est-ce pas?

ALGERNON
Oui, mais c'est héréditaire, mon cher.  
C'est le genre de choses qui se transmet de génération en génération.  
Tu ferais mieux de parler d'un gros coup de froid.

JACK
Tu es sûr qu'un gros coup de froid n'est pas héréditaire, ou quelque chose d'effroyable dans ce genre?

ALGERNON
Bien sûr que non !

JACK
Alors c'est très bien.  
Mon pauvre frère Constant est brutalement emporté à Paris par un gros coup de froid.  
Voilà qui nous débarrasse de lui.

ALGERNON
Mais il me semblait t'avoir entendu dire que…
Miss Cardew s'intéressait un peu trop à ton pauvre frère Constant.  
Ne va-t-elle pas ressentir trop vivement sa disparition?

JACK
Oh, rien à craindre.  
Je suis heureux de le dire, Cecily n'est pas une de ces petites sottes romanesques.
Elle a un solide appétit, fait de longues promenades, et ne s'intéresse absolument pas à ses leçons.

ALGERNON
J'aimerais assez rencontrer Cecily.

JACK
Je ferai tout mon possible pour que cela n'arrive jamais.  
Elle est excessivement jolie et n'a que dix huit ans.

ALGERNON
As-tu déjà dit à Gwendolen que tu avais une pupille excessivement jolie qui n'a que dix-huit ans?

JACK
Oh, ce n'est pas le genre de choses qu'on jette de but en blanc à la figure des gens.  
Je suis absolument sûr que Cecily et Gwendolen seront de grandes amies.  
Je parie tout ce que tu voudras qu'une demi-heure après s'être rencontrées, elles s'appelleront mutuellement du nom de sœur.

ALGERNON
Les femmes ne se donnent ce nom-là qu'après s'être traitées de bien d'autres noms.  
Maintenant, mon cher, si nous voulons avoir une bonne table chez Willis, il est temps d'aller nous habiller.  
Sais-tu qu'il est bientôt sept heures ?

JACK
(irrité.) Oh, il est tout le temps bientôt sept heures.

ALGERNON
Eh bien, moi, j'ai faim.

JACK
Je ne t'ai jamais connu autrement qu'affamé…

ALGERNON
Que ferons-nous après le dîner? Nous irons au théâtre?

JACK
Oh non! J'ai horreur d'écouter.

ALGERNON
Eh bien, allons au club.

JACK
Oh non, j'ai horreur de parler.

ALGERNON
Eh bien, nous pourrions faire un petit tour à l'Empire I vers les dix heures.

JACK
Oh non, je ne supporte pas de regarder.  
C'est tellement idiot.

ALGERNON
Qu'allons-nous faire alors?

JACK
Rien!

ALGERNON
C'est un travail effroyablement acharné de ne rien faire.  
A vrai dire, je n'ai rien contre le travail acharné quand il n'a pas de but précis.
Entre Lane.

LANE
Miss Fairfax.

Didascalie
Entre Gwendolen.  Lane sort. 

ALGERNON
Gwendolen, ma parole !

GWENDOLEN
Algy, sois gentil de te retourner.  
J'ai quelque chose de très particulier à dire à Mr Worthing.

ALGERNON
Vraiment, Gwendolen, je ne pense pas pouvoir être complice de cela.

GWENDOLEN
Algy, tu adoptes toujours une attitude strictement immorale envers la vie.  
Tu n'en as pas encore tout à fait l'âge.

Didascalie
Algernon va se placer devant la cheminée.

JACK
Mon amour!

GWENDOLEN
Constant, nous ne serons peut-être jamais mariés.
A voir la tête que faisait papa, j'ai bien peur que nous ne le soyons jamais.  
Rares sont les parents, de nos jours, qui tiennent compte de ce que leur disent leurs enfants.  
Le respect que l'on avait autrefois pour  les jeunes se meurt rapidement.  
Le peu d'influence que j'ai pu avoir sur papa, je l'ai perdue à l'âge de trois ans.  
Pourtant, si il peut nous empêcher de devenir mari et femme, même si je me marie avec quelqu'un d'autre, et que je me marie souvent, rien de ce qu'il pourra faire n'altérera l'amour éternel que je vous porte.

JACK
Chère Gwendolen !

GWENDOLEN
L'histoire si romanesque de vos origines, telle que papa me l'a racontée, avec des commentaires désagréables, a naturellement ému les fibres les plus profondes de mon être.  
Votre prénom exerce sur moi  une fascination irrésistible.  
La simplicité de votre Acte I 91 caractère vous rend délicieusement incompréhensible pour moi.  
J'ai votre adresse à Londres, à l'Albany.
Quelle est votre adresse à la campagne?

JACK
Le Manoir, Woolton, Hertfordshire

Didascalie
Algernon, qui a écouté soigneusement, sourit et écrit l'adresse sur sa manchette de chemise.Puis prend l'indicateur des chemins de fer.

GWENDOLEN
La poste fonctionne bien là-bas, je suppose? Nous allons peut-être nous trouver dans la nécessité d'entreprendre quelque chose de désespéré.  
Naturellement, cela exigera une réflexion sérieuse.  
Je serai en contact quotidien avec vous.

JACK
Mon amour!

GWENDOLEN
Combien de temps restez-vous en ville?

JACK
Jusqu'à lundi.

GWENDOLEN
Très bien! Algy, tu peux maintenant te retourner.

ALGERNON
Merci, c'était déjà fait.

GWENDOLEN
Tu peux aussi sonner.

JACK
Me laisserez-vous vous raccompagner jusqu'à votre voiture, ma chérie?

GWENDOLEN
Certainement.

Didascalie
Entre Lane.

JACK
C'est moi qui reconduirai Miss Fairfax.

LANE
Bien, monsieur.

Didascalie
Jack et Gwendolen sortent. Lane présente sur un plateau plusieurs lettres à Algernon.  
On peut deviner qu'il s'agit de factures, car Algernon, sitôt jeté un coup d'œil sur les enveloppes, les déchire.

ALGERNON
Lane, un verre de sherry.

LANE
Bien, monsieur.

ALGERNON
Demain, Lane, je m'en vais bunburyser.

LANE
Bien, monsieur.

ALGERNON
Je ne serai probablement pas de retour avant lundi.
Préparez-moi mes habits de soirée, ma veste d'intérieur, et toutes les tenues nécessaires pour bunburyser …

LANE
Bien, monsieur.

Didascalie
Il lui tend un verre de sheny.

ALGERNON
Lane, j'espère que demain il fera beau.

LANE
Il ne fait jamais beau, monsieur.

ALGERNON
Lane, vous êtes un parfait pessimiste.

LANE
Je fais de mon mieux pour donner satisfaction à Monsieur.

Didascalie
Entre Jack. Lane sort.
 
JACK
Quelle jeune fille sensible et intelligente! La seule jeune fille que j'aie jamais aimée.  
(Algernon rit à  gorge déployée.) Qu'est-ce qui peut bien t'amuser à ce point-là?

ALGERNON
Oh, je suis un peu inquiet pour ce pauvre Bunbury, c'est tout.

JACK
Si tu n'y prends pas garde, ton ami Bunbury va t'attirer de sérieux ennuis un de ces jours.

ALGERNON
J'adore les ennuis.  
Ce sont les seules choses qui ne soient jamais sérieuses.

JACK
Encore des sottises, Algy.  
Tu ne dis jamais que des sottises.

ALGERNON
Je ne suis pas le seul.

Didascalie
Jack lui lance un regard indigné, et quitte la pièce.  
Algernon allume une cigarette, lit sa manchette de chemise et sourit.

