# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Entre Lane avec l'étui à cigarettes sur un plateau. 
Algernon le prend aussitôt. Lane sort.

ALGERNON
Je dois dire, Constant, que je trouve cela un peu mesquin de ta part. 
(Il ouvre l'étui et l'examine.) 
Enfin, cela n'a pas d'importance, car maintenant que je vois ce qui est gravé à l'intérieur, 
je m'aperçois qu'il ne t'appartient pas, en définitive.

JACK
Bien sûr qu'il m'appartient. (S'approchant de lui.) 
Tu m'as vu m'en servir cent fois, et tu n'as pas le droit de lire ce qui est écrit à l'intérieur. 
Ce n'est pas digne d'un gentleman de lire ce qui est écrit dans l'étui à cigarettes d'un autre.

ALGERNON
Oh! C'est absurde d'avoir des principes aussi rigoureux sur ce qu'on doit lire et sur ce qu'on ne doit pas lire. 
Plus de la moitié de la culture moderne est faite de ce qu'on ne doit pas lire.

JACK
J'en suis parfaitement conscient, et je n'ai nullement l'intention de discuter de la culture moderne. 
C'est un sujet qui ne convient pas à une conversation privée. 
Je veux seulement récupérer mon étui à cigarettes.

ALGERNON
Oui, sauf que ce n'est pas le tien. 
Cet étui à cigarettes est un cadeau de quelqu'un qui se prénomme Cecily, 
et tu m'as dit que tu ne connaissais personne de ce nom-là.

JACK
Eh bien, puisque tu veux tellement le savoir, il se trouve que Cecily est ma tante.

ALGERNON
Ta tante!

JACK
Oui. Et qui plus est, c'est une vieille dame charmante.
Elle habite à Tunbridge Wells.
Allons, rends-le-moi, Algy.

ALGERNON
Mais pourquoi s'appelle-t-elle elle-même la petite Cecily,
si elle est ta tante et qu'elle habite à Tunhridge Wells? 
(Lisant:) “De la part de votre petite Cecily qui vous aime tant.”

JACK
Qu'y a-t-il d'étrange à cela, mon cher?
Il y a des tantes qui sont grandes et d'autres qui ne le sont pas.
C'est là une question, me semble-t-il, sur laquelle une tante a le droit de se prononcer par elle-même.
Tu as l'air de penser que toutes les tantes devraient être exactement comme la tienne!
C'est absurde! Pour l'amour du Ciel, rends-moi mon étui à cigarettes.

Didascalie
Il poursuit Algernon à travers la pièce.

ALGERNON
Oui. Mais pourquoi ta tante t'appelle-t-elle son oncle? 
De la part de votre petite Cecily qui aime tant son cher oncle Jack.
Rien ne s'oppose, je l'admets, à ce qu'une tante soit petite, mais pourquoi une tante, 
toute question de taille mise à part, irait appeler son neveu son oncle, voilà qui me dépasse.
D'autant plus que ton nom n'est pas Jack, mais Constant.

JACK
Ce n'est pas Constant, mais Jack.

ALGERNON
Tu m'as toujours dit que c'était Constant. 
Je t'ai présenté à tout le monde comme t'appelant Constant. 
Tu réponds au prénom de Constant. 
Tu as une tête à t'appeler Constant. 
Tu es l'homme à l'air le plus constant que j'aie jamais rencontré. 
Il est parfaitement absurde de prétendre que tu ne t'appelles pas Constant. 
C'est marqué sur tes cartes de visite. 
Tiens, en voici une. (La sortant de l'étui.) 
“Mr Constant Worthing, suite B 4, à l'Albany”.
Je la garde comme preuve que tu t'appelles Constant, 
au cas où tu tenterais de le nier devant moi, ou devant Gwendolen, ou devant quiconque.

Didascalie
Il met la carte dans sa poche.

JACK
Eh bien, je m'appelle Constant à la ville et Jack à la campagne, 
et cet étui à cigarettes m'a été offert à la campagne.

ALGERNON
Oui, mais cela n'explique pas que ta petite tante Cecily, qui habite Tunbridge Wells, t'appelle son cher oncle. 
Allons, mon vieux, tu ferais mieux de cracher le morceau tout de suite.

JACK
Mon cher Algy, tu parles exactement comme si tu étais dentiste. 
C'est extrêmement vulgaire de parler comme un dentiste, quand on n'est pas dentiste. 
Cela crée une fausse impression.

ALGERNON
Ma foi, c'est exactement ce que font les dentistes. 
Mais allons, dis-moi tout ! 
Je peux te dire que je t'ai toujours soupçonné d'être en secret un bunburyste invétéré; 
et maintenant j'en suis absolument sûr.

JACK
Un bunburyste? Que diable entends-tu par un bunburyste?

ALGERNON
Je te révélerai le sens de cette expression incomparable
dès que tu auras eu la bonté de me dire pourquoi tu es Constant à la ville et Jack à la campagne.

JACK
D'accord, mais donne-moi d'abord mon étui à cigarettes.

ALGERNON
Le voici. (Il lui tend l'étui.)
Maintenant, donne moi ton explication, et de grâce, fais qu'elle soit improbable. (Il s'assied sur le canapé.)

JACK
Mon cher, il n'y a strictement rien d'improbable dans mon explication. 
Elle est même parfaitement banale. 
Le vieux MrThomas Cardew, qui m'a adopté quand j'étais petit, m'a institué dans son testament le tuteur de sa petite-fille, Miss Cecily Cardew. 
Cecily, qui m'appelle son oncle par un respect pour moi qu'il t'est impossible de concevoir,
habite chez moi à la campagne sous la garde de son admirable gouvernante Miss Prism.

ALGERNON
Où se trouve-t-elle, déjà, ta maison de campagne?

JACK
Cela ne te regarde pas, mon cher, tu n'y seras pas invité ... 
Ce que je peux te dire, en toute loyauté, c'est qu'elle ne se trouve pas dans le Shropshire.

ALGERNON
Je m'en doutais, mon cher! 
J'ai déjà bunburysé dans tout le Shropshire en deux occasions différentes.
Mais continue. Pourquoi es-tu Constant à la ville et Jack à la campagne?


JACK
Mon cher Algy, je ne sais pas si tu seras en mesure de comprendre mes véritables motivations. 
Tu n'es pas assez sérieux pour cela. 
Quand on se trouve dans la situation de tuteur, on se doit de proclamer des principes de haute moralité sur tous les sujets. 
C'est un devoir. 
Et comme on ne peut guère dire que les principes de haute moralité mènent vraiment soit à la santé soit au bonheur quand on les pousse à l'excès, 
afin de me rendre à Londres, j'ai toujours fait semblant d'avoir un frère cadet prénommé Constant,
qui vit à l'Albany et qui s'attire toujours des ennuis absolument effroyables. 
Telle est, mon cher Algy, toute la vérité, la vérité pure et simple.

ALGERNON
La vérité est rarement pure, et elle n'est jamais simple. 
Sinon, la vie moderne serait fort ennuyeuse, et la littérature moderne complètement impossible!

JACK
Ce qui ne serait pas une mauvaise chose.

ALGERNON
Mon cher ami, la critique littéraire n'est pas ton fort. 
Ne t'y essaie pas. Laisse-la aux gens qui ne sont pas allés à l'université. 
Ils s'en chargent fort bien dans les quotidiens. 
Ce que tu es en réalité, c'est un bunburyste. 
J'avais tout à fait raison quand je t'ai dit que tu étais un  un bunburyste. 
Tu es l'un des bunburystes les plus radicaux que je connaisse.

JACK
Mais enfin, que veux-tu dire?

ALGERNON
Tu as inventé un frère cadet très utile qui s'appelle Constant, afin de pouvoir venir à Londres aussi souvent que tu en as envie. 
Moi, j'ai inventé un inestimable malade chronique qui s'appelle Bunbury, afin de pouvoir me rendre à la campagne chaque fois que je le souhaite. 
Bunbury est réellement inestimable. 
Sans cet état de santé absolument déplorable de Bunbury, il m'aurait été impossible, par exemple, de dîner avec toi chez Willis ce soir, car, en fait, 
je suis invité par oncle August depuis plus d'une semaine.

JACK
Je ne t'ai invité nulle part ce soir.

ALGERNON
Je sais, tu es d'une négligence absurde dans l'envoi de tes invitations. 
C'est vraiment insensé de ta part. 
Rien n'irrite davantage les gens que de ne pas recevoir d'invitation.

JACK
Tu ferais bien mieux de dîner avec ton oncle August.

ALGERNON
Je n'en ai pas la moindre intention. 
D'abord, j'ai déjà dîné avec lui lundi, et une fois par semaine, c'est amplement suffisant pour les dîners de famille. 
En second lieu, chaque fois que je dîne chez lui on me traite toujours comme un membre de la famille, 
et je descends dans la salle à manger soit sans cavalière, soit avec deux à la fois.
En troisième lieu, je sais parfaitement à côté de qui il veut me placer ce soir. 
Il veut me placer auprès de Mary Farquhar, qui flirte toujours avec son mari assis en face d'elle. 
Ce n'est pas très agréable. 
À vrai dire, ce n'est même pas décent ... et c'est un comportement qui se répand de plus en plus. 
Le nombre de femmes à Londres qui flirtent avec leur propre mari est absolument scandaleux. 
C'est affligeant. C'est comme si on lavait son linge propre en public. 
D'ailleurs, maintenant que je sais que tu es un bunburyste confirmé, j'ai naturellement envie de te parler du bunburysme. 
Je veux t'en enseigner les règles.

JACK
Je ne suis absolument pas un bunburyste. 
Si Gwendolen me dit oui, j'ai l'intention de tuer mon frère, je crois d'ailleurs que je le tuerai de toute façon. 
Cecily s'intéresse un peu trop à lui. 
Ça devient exaspérant. 
Du coup, j'ai l'intention de me débarrasser de Constant. 
Et je te conseille vivement d'en faire autant de ce Mr ... de cet ami malade qui porte ce nom absurde.

ALGERNON
Rien ne m'incitera jamais à me séparer de Bunbury, et si un jour tu te mariais, 
ce qui me paraît bien problématique, tu seras bien content de connaître Bunbury. 
Un homme qui se marie sans connaître Bunbury se prépare une vie sinistre.

JACK
Sottises. Si j'épouse une jeune fille aussi charmante que Gwendolen, 
et de toutes les filles que j'ai rencontrées, 
c'est la seule que je sois prêt à épouser, je n'aurai certainement pas besoin de connaître Bunbury.

ALGERNON
Alors c'est ta femme qui en aura besoin. 
Tu ne sembles pas te rendre compte que dans la vie conjugale, à trois on s'amuse, à deux on s'ennuie.

JACK
Cela, mon cher et jeune ami, c'est la théorie que nous propose depuis cinquante ans le théâtre corrompu des Français.

ALGERNON
Oui; et une théorie que nos heureux foyers anglais ont mis moitié moins de temps à démontrer.

JACK
Pour l'amour du ciel, ne fais pas le cynique.
C'est absolument facile d'être cynique.

ALGERNON
Mon cher ami, de nos jours, ce n'est pas facile d'être quoi que ce soit. 
Il y a en toute chose une concurrence extrêmement acharnée. 
(On entend une sonnette électrique.) Ah, ce doit être oncle August. 
Il n'y a que des parents, ou des créanciers, pour sonner d'une manière aussi wagnérienne.
Écoute, si je parviens à l'éloigner dix minutes, pour que tu puisses demander Gwendolen en mariage, puis-je dîner avec toi ce soir chez Willis?

JACK
Je suppose que oui, si tu y tiens.

ALGERNON
Oui, mais il faut que ce soit un engagement sérieux. 
J'ai horreur des gens qui ne sont pas sérieux à propos des repas. 
C'est de la frivolité de leur part.

Didascalie
Entre Lane.

LANE
Lord Bracknell et Miss Fairfax.
