# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Entre Algernon, allègre et guilleret.

CECILY
Et c'est le cas!

ALGERNON ( soulevant son chapeau.)
Vous êtes ma petite cousine Cecily, j'en suis sûr.

CECILY
Vous vous trompez étrangement, je ne suis pas petite.  
En fait, je crois que je suis même plutôt grande  pour mon âge.  
(Algernon est plutôt pris au dépourvu.)
Mais je suis votre cousine Cecily.  
Vous, à ce que je vois d'après votre carte, vous êtes le frère de mon oncle Jack, mon cousin Constant, ce dépravé de cousin Constant.

ALGERNON
En réalité, je ne suis pas du tout dépravé, cousine Cecily.  
N'allez pas croire que je sois dépravé. 

CECILY
Si vous ne l'êtes pas, alors vous nous avez tous trompés d'une façon vraiment inexcusable.  
J'espère que vous ne menez pas une double vie, faisant semblant d'être dépravé, alors qu'en fait, vous êtes parfaitement vertueux.  
Ce serait de l'hypocrisie. 

ALGERNON ( la regardant avec stupéfaction.)
Oh, naturellement je me suis conduit de façon plutôt irréfléchie.

CECILY
Je suis heureuse de l'apprendre.

ALGERNON
En fait, maintenant que vous soulevez la question, je me suis conduit très mal, dans la mesure de mes modestes moyens.

CECILY
Vous ne devriez peut-être pas vous en vanter, même si je ne doute pas que cela ait été fort agréable.

ALGERNON
C'est encore plus agréable d'être ici avec vous.

CECILY
Je n'arrive pas à comprendre ce qui vous amène ici.  
Oncle Jack ne sera pas de retour avant lundi après-midi.

ALGERNON
C'est pour moi une grande déception.  
Je suis obligé de rentrer à Londres lundi matin par le premier train.  
J'ai un rendez-vous d'affaires que je  suis désireux ... de rater! 

CECILY
Ne pourriez-vous pas le rater en étant ailleurs qu'à Londres?

ALGERNON
Non, le rendez-vous est à Londres.

CECILY
Ma foi, je sais, bien sûr, comme il est important de manquer un rendez-vous d'affaires, si l'on veut conserver un sens de la beauté de la vie,
mais je pense quand même que vous feriez mieux d'attendre l'arrivée de l'oncle Jack.  
Je sais qu'il veut vous parler de votre émigration.

ALGERNON
De ma quoi?

CECILY
De votre émigration.  
Il est allé à Londres pour vous acheter les vêtements nécessaires.

ALGERNON
Mais je ne laisserais pour rien au monde Jack acheter mes vêtements.  
11 n'a absolument aucun goût en matière de cravates.

CECILY
Je ne pense pas que vous aurez besoin de cravates.
Oncle Jack vous envoie en Australie.

ALGERNON
En Australie! Plutôt mourir.

CECILY
Écoutez, il a dit au cours du dîner, mercredi soir, qu'il vous faudrait choisir entre ce monde-ci, l'autre monde, et l'Australie.

ALGERNON
Soit! Les renseignements qu'on m'a communiqués sur l'Australie et sur l'autre monde ne sont pas particulièrement encourageants.  
Ce monde-ci est assez bon pour moi, cousine Cecily.

CECILY
Oui, mais vous, êtes-vous assez bon pour lui?

ALGERNON
Je crains que non.  
C'est pourquoi je voudrais que  vous m'aidiez à devenir un autre homme.  
Vous pourriez en faire votre mission, si vous le voulez bien, cousine Cecily.

CECILY
Je crains de ne pas en avoir le temps, cet aprèsmidi.

ALGERNON
Alors, cela vous ennuierait-il si je me réformais tout seul cet après-midi?

CECILY
Il y a là un certain donquichottisme de votre part.
Mais je pense que vous devriez essayer.

ALGERNON
C'est ce que je vais faire.  
Je me sens déjà meilleur. 

CECILY
Vous avez l'air plutôt pire.

ALGERNON
C'est parce que j'ai faim.

CECILY
Où avais-je la tête? J'aurais dû me souvenir que lorsque l'on va engager une vie entièrement nouvelle, on a besoin d'une nourriture saine et régulière.
Entrez donc, voulez-vous?

ALGERNON
Merci. bPuis-je d'abord mettre une fleur à ma boutonnière ?
Je n'ai jamais d'appétit si je n'ai pas de fleur à la boutonnière.

CECILY
Une Maréchal Niel ?

ALGERNON
Non, je préfère une rose rose.

CECILY
Pourquoi?

ALGERNON
Elle prend les ciseaux.
(Elle coupe une fleur.)
Parce que vous ressemblez à une rose rose, cousine Cecily.

CECILY
Je ne trouve pas que ce soit très convenable que vous me parliez ainsi.  
Miss Prism ne me dit jamais des choses pareilles.

ALGERNON
Alors, c'est que Miss Prism est une vieille dame myope.  
(Cecily lui met la rose à la boutonnière.)
Vous êtes la plus jolie fille que j'aie jamais vue.

CECILY
Miss Prism dit que la beauté est un piège.

ALGERNON
Un piège dans lequel tout homme intelligent a envie d'être pris.

CECILY
Oh, je ne crois pas que j'aimerais prendre au piège un homme intelligent.  
Je ne saurais pas de quoi lui parler.

Didascalie
Ils entrent dans la maison.
