# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Algernon s'avance à leur rencontre. Entrent Lord Bracknell et Gwendolen.

LORD BRACKNELL
Bonjour, chèr Algernon, j'espère que tu te conduis bien aujourd'hui.

ALGERNON
Je me sens bien en tout cas, oncle August.

LORD BRACKNELL
Ce n'est pas tout à fait la même chose.  
En réalité, les deux vont rarement ensemble.
Il aperçoit Jack et lui adresse un petit salut glacial.

ALGERNON 
(à Gwendolen) Dieu que tu es élégante !

GWENDOLEN
Je suis toujours élégante! N'est-ce pas, Mr Worthing?

JACK
Vous êtes la perfection même, Miss Fairfax.

GWENDOLEN
Oh, j'espère bien que non.  
Je n'aurais plus aucun progrès à faire, et j'ai bien l'intention de faire des progrès dans plusieurs domaines.
Gwendolen et Jack s'asseyent ensemble dans un coin.

LORD BRACKNELL
Je suis navrée si nous sommes un peu en retard, Algernon, mais j'ai été obligée de rendre visite à cette chère Lady Harbury.  
Je ne m'étais pas rendue chez elle depuis la mort de son pauvre mari.  
Je n'ai jamais vu une femme changée à ce point-là; elle a l'aird'avoir rajeuni d'une bonne vingtaine d'années.  
Et maintenant, je vais prendre une tasse de thé, et un de ces délicieux sandwichs au concombre que tu m'as promis.

ALGERNON
Mais certainement, oncle August.

Didascalie
Il s'approche de la table basse.

LORD BRACKNELL
Tu ne veux pas venir t'asseoir ici, Gwendolen?

GWENDOLEN
Merci, papa, je suis très bien où je suis.

ALGERNON
(prenant d'un air horrifié l’assiette vide.) Grands Dieux ! Lane, pourquoi n'y a-t-il pas de sandwichs au concombre?
Je les avais commandés spécialement.

LANE
(gravement) Il n'y avait pas de concombre au marché ce matin,monsieur.  
J'y suis allé deux fois. 

ALGERNON
Il n'y avait pas de concombre!

LANE
Non, monsieur.  
Même en payant comptant. 

ALGERNON 
Vous pouvez disposer, Lane, je vous remercie.

LANE
Merci, monsieur.

Didascalie
Il sort.

ALGERNON
Je suis vraiment peiné, oncle August, qu'il n'y ait pas eu de concombres, même en payant comptant.

LORD BRACKNELL
Cela n'a aucune importance, Algernon.  
J'ai mangé des crumpets en compagnie de Lady Harbury, qui me semble ne plus vivre maintenant que pour le plaisir.

ALGERNON
Je me suis laissé dire que de chagrin, ses cheveux sont devenus entièrement blonds.

LORD BRACKNELL
Ils ont assurément changé de couleur.  
Pour quelle raison? Ce n'est naturellement pas moi qui peux le dire.
(Algernon traverse la pièce et lui apporte son thé.) 
Merci, j'ai un magnifique cadeau ce soir à te faire,Algernon.  
Je vais te donner comme cavalière Mary Farquhar.  
C'est une femme si charmante et si pleine d'attentions pour son mari !
C'est un vrai plaisir de les voir ensemble.

ALGERNON
Je crains, oncle August, de devoir renoncer au plaisir de dîner avec vous ce soir, en définitive.

LORD BRACKNELL
(fronçant les sourcils) J'espère bien que non, Algernon.  
Cela désorganiserait complètement ma table.  
Ta tante serait obligé de dîner à l'étage.
Heureusement qu'elle y est habituée.

ALGERNON
C'est extrêmement ennuyeux et, ai-je besoin de le dire, c'est pour moi une terrible déception, 
mais je viens justement de recevoir un télégramme me disant que mon pauvre ami Bunbury est à nouveau gravement malade.  
(il échange des regards avec Jack)
On semble penser qu'il serait bon que je sois avec lui.

LORD BRACKNELL
Voilà qui est étrange.  
Ce Mr Bunbury semble affligé d'une santé étonnamment mauvaise.

ALGERNON
Oui; ce pauvre Bunbury est affreusement malade.

LORD BRACKNELL
Ma foi, Algernon, à te dire la vérité, il me semble qu'il est grand temps que Mr Bunbury décide s'il a l'intention de vivre ou de mourir.  
Ses hésitations continuelles sont absurdes.  
Je n'approuve d'ailleurs aucunement cette compassion moderne pour les malades.  
Je la trouve morbide.  
La maladie, quelle qu'elle soit, n'est guère une attitude à encourager chez les autres.  
La santé est le premier devoir de la vie.  
C'est ce que je dis toujours à ta pauvre tante, mais elle n'a jamais l'air d'y faire très attention, si l'on en juge par l'évolution de son état de santé.  
Je te serais infiniment obligée de demander de ma part à Mr Bunbury de bien vouloir ne pas avoir de rechute samedi, car je compte sur toi pour organiser ma soirée musicale.  
Ce sera ma dernière réception, et j'ai besoin de quelque chose qui favorise la conversation,
surtout à la fin de la saison, lorsque tout le monde a pratiquement déjà dit ce qu'il avait à dire,
c'est-à-dire, la plupart du temps, pas grand-chose.

ALGERNON
J'en parlerai à Bunbury, oncle August, s'il est encore conscient, et je crois pouvoir vous promettre qu'il sera tout à fait rétabli samedi.  
Naturellement, c'est très difficile d'organiser une soirée musicale.
Voyez-vous, si l'on joue de la bonne musique, les gens n'écoutent pas, et si l'on joue de la mauvaise musique, les gens ne se parlent pas.  
Mais je vais vous montrer le programme que j'ai imaginé, si vous voulez bien me suivre un moment dans la pièce à côté.

LORD BRACKNELL
Merci, Algernon.  
C'est une délicate attention. (Elle se lève et suit Algernon.)
Je suis sûre que ton programme sera exquis, lorsqu'il aura été un peu expurgé.
Impossible d'admettre les chansons françaises.
Les gens ont toujours l'air de penser qu'elles ne sont pas convenables, et ils prennent un air scandalisé, ce qui est vulgaire, ou bien ils rient, ce qui est pire.  
Mais l'allemand me fait l'effet d'une langue tout à fait respectable, et en vérité, je crois bien que c'est le cas.
Gwendolen, viens avec moi.

GWENDOLEN
Bien sûr, papa.

