# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Entrent Algernon et Cecily, main dans la main.  
Ils avancent lentement jusqu'à Jack

JACK
Juste Ciel!
(Il fait signe à Algernon de s'en aller.)

ALGERNON
Mon frère John, je suis venu de Londres pour te dire que je suis navré de tous les ennuis que je t'ai causés, et que j'ai l'intention de mener à l'avenir une vie meilleure.

Didascalie
Jack lui lance un regard furieux et refuse de lui serrer la main.

CECILY
Oncle Jack, vous n'allez pas refuser de serrer la main de votre propre frère?

JACK
Rien ne pourra me décider à lui serrer la main.  
Je  trouve que sa venue ici est une honte.  
Il sait parfaitement bien pourquoi.

CECILY
Oncle Jack, soyez gentil.  
Il y a du bon en chaque  être humain.  
Constant vient justement de me parler de son pauvre ami malade, Mr Bunbury, auquel il rend visite si souvent.  
Il ne peut y avoir que du bon chez quelqu'un de si attentionné pour un malade et qui délaisse les plaisirs de Londres pour aller s'asseoir au chevet d'un lit de douleur.

JACK
Ah, il t'a parlé de Bunbury?

CECILY
Oui, il m'a tout dit sur ce pauvre Mr Bunbury et son état de santé si épouvantable.

JACK
Bunbury ! Moi, je ne veux pas qu'il te parle de Bunbury ou de quoi que ce soit d'autre.  
Il y a de quoi devenir complètement fou.

ALGERNON
J'admets, naturellement, que tous les torts étaient de mon côté.  
Mais je dois dire que je trouve la froideur de mon frère John à mon égard particulièrement douloureuse.  
J'espérais un accueil plus  chaleureux.  
D'autant que c'est la première fois que je viens ici.

CECILY
Oncle Jack, si vous ne serrez pas la main à Constant, je ne vous pardonnerai jamais.

JACK
Tu ne me pardonneras jamais?

CECILY
Jamais, jamais, jamais!

JACK
Bon, mais c'est bien la dernière fois que je le fais.
Acte II 119 Il lui serre la mai·n en le regardant d'un air furieux.

CHASUBLE
C'est agréable, n'est-ce pas, d'assister à une réconciliation aussi parfaite ?
Je pense que nous pourrions laisser les deux frères ensemble.

MISS PRISM
Cecily, venez avec nous.

CECILY
Bien sûr, Miss Prism.  
Ma petite mission de réconciliation est terminée.

CHASUBLE
Vous avez accompli aujourd'hui une belle action, ma chère enfant.

MISS PRISM
Gardons-nous de porter des jugements prématurés.

CECILY
Je me sens très heureuse.
Tous sortent sauf Jack et Algernon.

JACK
Algy, espèce de petit gredin, tu dois partir d'ici le plus tôt possible.  
Je ne permettrai aucun bunburysme ici.

Didascalie
Entre Meriman.

MERRIMAN
J'ai installé les affaires de Mr Constant dans la chambre voisine de la vôtre, monsieur.  
Je suppose que cela ira?

JACK
Quoi?

MERRIMAN
Les bagages de Mr Constant, monsieur.  
J'ai défait la valise et j'ai rangé son contenu dans la chambre voisine de la vôtre.

JACK
Ses bagages ?

MERRIMAN
Oui monsieur.  
Trois grosses valises, un nécessaire de toilette, deux boîtes à chapeaux et un grand panier à pique-nique.

ALGERNON
Je crains de ne pouvoir rester plus d'une semaine cette fois-ci.

JACK
Merriman, faites atteler immédiatement le dogcart.  
Mr Constant vient soudain d'être rappelé à Londres.

MERRIMAN
Bien, monsieur.

Didascalie
Il rentre dans la maison.

ALGERNON
Quel abominable menteur tu fais, Jack.  
On ne m'a pas rappelé à Londres.

JACK
Mais si.

ALGERNON
Je n'ai entendu personne me rappeler.

JACK
Ton devoir de gentleman t'y rappelle.

ALGERNON
Mon devoir de gentleman n'a jamais constitué le moindre obstacle à ma poursuite des plaisirs.

JACK
Je comprends parfaitement cela.

ALGERNON
Ma foi, Cecily est un amour.

JACK
Je t'interdis de parler de Miss Cardew de cette façon-là.  
Je n'aime pas cela. 

ALGERNON
Ma foi, moi, je n'aime pas tes vêtements.  
Tu as  l'air parfaitement ridicule.  
Pourquoi diable ne montestu pas te changer? C'est absolument puéril de porter le deuil d'un homme qui de fait séjourne une bonne semaine chez toi comme invité.  
Je trouve cela grotesque. 

JACK
Tu ne vas certainement pas séjourner une bonne semaine chez moi, que ce soit comme invité ou comme autre chose.  
Tu vas partir ...
par le train de quatre heures cinq.

ALGERNON
Je ne te quitterai en aucun cas tant que tu seras en deuil.  
Ce serait tout à fait inamical.  
Si j'étais en deuil,  tu resterais avec moi, j'imagine.  
Je trouverais cela très cruel de ta part, si tu ne le faisais pas.

JACK
Écoute, est-ce que tu partiras si je me change?

ALGERNON
Oui, à condition que tu ne sois pas trop long.  
Je n'ai jamais vu personne prendre autant de temps pour s'habiller, et avec un aussi piètre résultat.

JACK
Ça vaut mieux, en tout cas, que d'être toujours trop bien habillé comme toi.

ALGERNON
Si de temps à autre je suis trop bien habillé, je compense en étant toujours excessivement bien élevé.

JACK
Ta vanité est ridicule, ta conduite un outrage, et ta présence dans mon jardin totalement absurde.  
De toute façon, tu dois prendre le train de quatre heures cinq, et j'espère que tu vas faire un agréable voyage de retour jusqu'à Londres.  
Bunburyser, comme tu dis, ne t'a pas tellement réussi.

Didascalie
Il rentre dans la maison.
