# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Miss Prism et le chanoine Chasuble reviennent.

MISS PRISM
Vous vivez trop seul, mon cher révérend.  
Vous  devriez vous marier.  
Je peux comprendre un misanthrope  ...
mais un femme-anthrope, jamais! 

CHASUBLE ( avec un frisson d'érudit.)
Croyez-moi, je ne mérite pas un tel néologisme.
Les principes, autant que la pratique de l'Église primitive, étaient clairement contre le mariage.

MISS PRISM (sentencieusement.)
C'est manifestement la raison pour laquelle l'Église primitive n'a pas survécu jusqu'à nos jours.
Et vous ne semblez pas vous rendre compte, mon cher révérend, que, en s'obstinant à rester célibataire, un homme devient une tentation permanente.
Les hommes n'y pensent pas assez; et c'est le célibat qui conduit Je sexe faible à sa perte.

CHASUBLE
Un homme marié n'est-il pas tout aussi séduisant?

MISS PRISM
Aucun homme marié n'est séduisant excepté pour sa femme.

CHASUBLE
Et souvent, dit-on, il ne l'est même pas pour elle.

MISS PRISM
Cela dépend des affinités intellectuelles de la femme.  
On peut toujours se reposer sur la maturité,  on peut faire confiance à la force de l'âge.  
Les jeunes  femmes sont encore vertes.  
(Le chanoine tressaille. )
Je  parlais en termes d'horticulture.  
Avec des métaphores  empruntées à la croissance des fruits.  
Mais où est donc Cecily?

CHASUBLE
Elle nous a peut-être suivis jusqu'aux écoles.
Entre Jack lentement par le fond du jardin.  
fl est habillé en grand deuil, avec un crêpe au chapeau et des gants noirs.

MISS PRISM
Mr Wonhing!

CHASUBLE
Mr Wonhing?

MISS PRISM
En voilà une surprise.  
Nous ne vous attendions pas avant lundi après-midi.

JACK ( serrant la main de Miss Prism d'une façon tragique.)
Je suis rentré plus tôt que prévu.  
Mon révérend, j'espère que vous allez bien.

CHASUBLE
Mon cher Mr Worthing, j'espère que cette tenue de douleur ne nous annonce pas quelque terrible malheur?

JACK
Mon frère.

MISS PRISM 
De nouvelles dettes ignominieuses, une nouvelle folie?

CHASUBLE
Il s'adonne toujours à une vie de plaisir?

JACK ( secouant la tête.)
Mort!

CHASUBLE
Votre frère Constant est mort?

JACK
Bel et bien mort.

MISS PRISM
Quelle leçon pour lui! Je veux croire qu'il saura en profiter.

CHASUBLE
Mr Worthing, je vous présente mes sincères condoléances.  
Vous avez au moins la consolation de savoir que vous avez toujours été le plus généreux et le plus indulgent des frères.

JACK
Pauvre Constant! Il avait bien des défauts, mais c'est un triste, bien triste coup.

CHASUBLE
Tout à fait triste, en vérité.  
Vous étiez près de lui à la toute fin?

JACK
Non. Il est mort à l'étranger; en fait, à Paris.  
J'ai reçu hier soir un télégramme du directeur du Grand Hôtel 1.

CHASUBLE
Y disait-on de quoi il est mort?

JACK
D'un gros coup de froid, semble-t-il.

MISS PRISM
On récolte toujours ce que l'on a semé.

CHASUBLE ( levant la main.)
Un peu de charité, Miss Prism, un peu de charité!
Aucun de nous n'est parfait.  
Moi-même, je suis particulièrement  sensible aux courants d'air.  
L'inhumation aura-t-elle lieu ici?

JACK
Non, il semble avoir exprimé le désir d'être enterré à Paris.

CHASUBLE
À Paris ! (Il hoche la tête.)
Cela montre, je le crains, qu'il n'avait guère de préoccupations sérieuses sur la fin.  
Vous souhaitez sans doute que je fasse une discrète allusion à ce tragique malheur domestique dimanche prochain.  
(Jack lui presse la main de façon  convulsive. )
Mon sermon sur le sens de la manne dans le désert' peut s'adapter à presque toutes les occasions, qu'elles soient joyeuses, ou, comme c'est le cas aujourd'hui, douloureuses.  
(Ils soupirent tous. )
Je l'ai prêché à des fêtes de moisson, à des baptêmes, à des confirmations, aux jours de mortification, et aux jours de réjouissance.  
La dernière fois que je l'ai prononcé, c'était à la cathédrale, en guise de sermon de bienfaisance au profit de la Société pour la prévention du mécontentement dans les classes supérieures.
L'évêque, qui était présent, a été très frappé par certaines analogies que j'y soulignais.

JACK
Ah, justement j'y pense, vous avez parlé de baptême, je crois, mon révérend ?
Je suppose que vous savez comment on baptise quelqu'un ?
(Le chanoine Chasuble le regarde stupéfait.)
Je veux dire, naturellement, vous n'arrêtez pas de baptiser, n'est-ce pas?

MISS PRISM
C'est en effet, je suis au regret de le dire, l'un des devoirs les plus constants du chanoine dans cette paroisse.  
J'en ai souvent touché deux mots aux classes laborieuses, mais elles semblent ignorer jusqu'à la notion même d'économie.

CHASUBLE
Mais y aurait-il quelque jeune enfant en particulier auquel vous vous intéressez, Mr Worthing? Votre frère, je crois, n'était pas marié, n'est-ce pas?

JACK
Certes non.

MISS PRISM ( amèrement.)
C'est généralement le cas de ceux qui ne vivent que pour le plaisir.

JACK
Mais il ne s'agit pas d'un enfant, mon cher révérend.
J'adore les enfants.  
Non! Le fait est que je voudrais être baptisé moi-même, cet après-midi, si vous n'avez rien de mieux à faire.

CHASUBLE
Mais, je suis sûr, Mr Worthing, que vous avez déjà été baptisé?

JACK
Je ne m'en souviens absolument pas.

CHASUBLE
Mais avez-vous des doutes fondés à ce sujet?

JACK
J'ai certainement l'intention d'en avoir.  
Naturellement, je ne sais pas si l'idée de me baptiser ne vous contrarie pas un peu, ou si vous estimez que je suis un peu trop vieux maintenant.

CHASUBLE
Pas du tout.  
L'aspersion, et, à vrai dire, l'immersion des adultes sont des pratiques parfaitement canoniques.

JACK
L'immersion !

CHASUBLE
N'ayez pas d'appréhension.  
L'aspersion peut suffire,  elle est même à mon sens préférable.  
Nous avons un  temps si changeant.  
À quelle heure souhaitez-vous que la cérémonie soit célébrée?

JACK
Oh, je pourrais faire un saut à l'Église vers cinq heures, si cela vous convenait.

CHASUBLE
Parfait, parfait! J'ai justement deux autres cérémonies du même type à célébrer à cette heure-là.
Deux jumeaux nés récemment dans l'une des chaumières situées en bordure de votre propriété.  
Chez ce pauvre Jenkins, le charretier, un homme qui donne beaucoup de sa personne.

JACK
Ça ne m'amuse pas beaucoup de me faire baptiser en même temps que d'autres bébés.  
Ce serait puéril. Cinq heures et demie, cela vous irait?

CHASUBLE
À merveille ! À merveille !
(Il sort sa montre. )
Et maintenant, mon cher Mr Worthing, je ne veux pas m'imposer plus longtemps dans une maison en deuil.
Je vous conjure seulement de ne pas être trop écrasé par le chagrin.  
Ce qui nous paraît une épreuve amère est souvent un bienfait déguisé.

MISS PRISM
Et celui-ci me paraît un bienfait d'un genre particulièrement manifeste.
Cecily arrive de la maison.

CECILY
Oncle Jack! Oh, je suis contente que vous soyez revenu.  
Mais qu'est-ce que c'est que cet horrible costume? Allez tout de suite vous changer.

MISS PRISM
Cecily!

CHASUBLE
Mon enfant! Mon enfant !
Cecily s'avance vers Jack.  
Il l'embrasse sur le front d'un air mélancolique.

CECILY
Que se passe-t-il, oncle Jack? Souriez! On dirait que vous avez mal aux dents.  
Et moi qui ai une  surprise pour vous.  
Devinez qui est dans la salle à manger? Votre frère !

JACK
Qui?

CECILY
Votre frère Constant.  
Il est arrivé il y a une demiheure. 

JACK
Sottises! Je n'ai pas de frère.

CECILY
Oh, ne dites pas cela.  
Même s'il s'est mal conduit envers vous dans le passé, il n'en reste pas moins votre frère.  
Vous ne pouvez pas avoir le coeur de le  renier.  
Je vais lui dire de sortir.  
Et vous allez lui serrer la main, n'est-ce pas, oncle Jack?
Elle retourne en courant dans la maison.

CHASUBLE
Voilà des nouvelles fort réjouissantes.

MISS PRISM
Maintenant que nous étions tous résignés à sa disparition, son retour soudain me semble particulièrement affligeant.

JACK
Mon frère est dans la salle à manger? Je ne comprends pas ce que tout cela signifie.  
Je trouve que c'est totalement absurde.
