# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.


ALGERNON
Et moi je trouve que cela m'a très bien réussi.  
Je suis amoureux de Cecily, et c'est tout ce qui compte.

Didascalie
Cecily rentre par le fond du jardin.  
Elle prend l'arrosoir et se met à arroser les fleurs.

ALGERNON
Mais il faut que je la voie avant de partir, et que je prenne des dispositions pour trouver un autre Bunbury.
Ah! la voici.

CECILY
Oh! Je revenais simplement pour arroser les roses.
Je croyais que vous étiez avec Oncle Jack.

ALGERNON
Il est allé faire atteler le dog-cart à mon intention.

CECILY
Il va vous emmener faire une jolie promenade?

ALGERNON
Non, il va me renvoyer.

CECILY
Alors il va falloir nous quitter?

ALGERNON
J'en ai bien peur.  
C'est une séparation très douloureuse. 

CECILY
Il est toujours douloureux de se séparer de personnes que l'on n'a connues qu'un très court moment.
L'absence des vieux amis, on la supporte d'une âme égale.  
Mais une séparation, même momentanée, d'avec quelqu'un qui vient de vous être présenté, est presque insoutenable.

ALGERNON
Merci.

Didascalie
Entre Merriman.

MERRIMAN
Le dog-cart est à la porte, monsieur.
Algernon regarde Cecily d'un air suppliant.

CECILY
Il peut attendre...
cinq minutes, Merriman.

MERRIMAN
Bien, mademoiselle.

Didascalie
Merriman sort.

ALGERNON
J'espère, Cecily, que je ne vous offenserai pas si je vous déclare, très franchement et très ouvertement, que vous me paraissez être en tout point l'incarnation manifeste de la perfection absolue.

CECILY
Je trouve que votre franchise est toute à votre honneur, Constant.  
Si vous me le permettez, je vais copier vos observations dans mon journal.

Didascalie
Elle va vers la table et commence à écrire dans son journal.

ALGERNON
Vous tenez vraiment un journal? Je donnerais n'importe quoi pour y jeter un coup d'oeil.  
Je peux? 

CECILY
Oh, non!
(Elle place sa main dessus.)
Voyez-vous, c'est uniquement la relation que fait une très jeune fille de ses pensées et de ses impressions.  
Elle est en  conséquence destinée à la publication.  
Lorsqu'elle paraîtra sous forme de livre, j'espère que vous en commanderez un exemplaire.  
Mais de grâce, Constant,  ne vous arrêtez pas, j'adore écrire sous la dictée.  
J'en  étais à "La perfection absolue".  
Vous pouvez continuer, je suis prête à écouter la suite.

ALGERNON ( un peu pris de court.)
Hum!Hum!

CECILY
Oh, ne toussez pas, Constant.  
Quand on dicte, il  faut parler de façon suivie et ne pas tousser.  
D'ailleurs je ne sais pas comment symboliser une quinte de toux.
Elle écrit pendant qu'Algernon parle.

ALGERNON ( qui s'exprime très rapidement.)
Cecily, depuis que mon regard s'est posé pour la première fois sur votre merveilleuse et incomparable beauté, j'ai eu l'audace de vous aimer violemment, passionnément, ardemment, désespérément.

CECILY
Je pense que vous ne devriez pas me dire que vous m'aimez violemment, passionnément, ardemment, désespérément.  
"Désespérément», ça n'a pas grand sens, vous ne trouvez pas?

ALGERNON
Cecily!

MERRIMAN
Le dog-cart attend, monsieur.

ALGERNON
Entre Merriman.
Dites au cocher de revenir la semaine prochaine à la même heure.

MERRIMAN (regarde Cecily qui ne fait aucun signe.)
Bien, monsieur.

Didascalie
Merriman sort.

CECILY
L'oncle Jack serait très irrité s'il savait que vous restez jusqu'à la semaine prochaine à la même heure.

ALGERNON
Oh, je me moque bien de Jack.  
Rien au monde ne  m'importe que vous.  
Je vous aime, Cecily.  
Vous voulez bien m'épouser, n'est-ce pas?

CECILY
Mais oui, grand benêt! Bien sûr.  
Voyons, ne sommes-nous pas fiancés depuis trois mois?

ALGERNON
Depuis trois mois?

CECILY
Oui, il y aura exactement trois mois jeudi.

ALGERNON
Mais comment sommes-nous devenus fiancés?

CECILY
Ma foi, depuis que ce cher oncle Jack nous a avoué qu'il avait un frère cadet très corrompu et très dépravé, vous êtes naturellement devenu le principal sujet de conversation entre Miss Prism et moi-même.  
Et naturellement, un homme dont on parle beaucoup est toujours très séduisant.  
On finit par se dire qu'il doit y avoir quelque chose de très anachant en lui.
J'avoue que c'est un peu stupide de ma part, mais je suis tombée amoureuse de vous, Constant.

ALGERNON
Ma chérie! Et quand les fiançailles ont-elles eu lieu effectivement ?

CECILY
Le 14 février dernier.  
Lassée de votre obstination à ignorer entièrement jusqu'à mon existence, j'ai décidé d'en finir d'une façon ou d'une autre, et après un long combat avec moi-même, je vous ai dit oui, là, sous ce cher arbre.  
Le lendemain, j'ai acheté cene petite bague en votre nom, et voici le petit bracelet avec le lien des fiancés fidèles que je vous ai promis de porter toujours.

ALGERNON
C'est moi qui vous ai offert cela? C'est très joli, n'est-ce pas?

CECILY
Oui, c'est extraordinaire comme vous avez bon goût, Constant.  
C'est l'excuse que j'ai toujours donnée  au fait que vous menez une vie si dissolue.  
Et voici le coffret où je garde toutes vos lettres.

Didascalie
Elle s'agenouille devant la table, ouvre le coffret et montre un paquet de lettres entourées d'un ruban bleu.

ALGERNON
Mes lettres! Mais, ma très chère Cecily, je ne vous ai jamais écrit la moindre lettre.

CECILY
Inutile de me le rappeler, Constant.  
Je ne me souviens que trop bien que j'ai dû écrire vos lettres pour vous.  
J'écrivais toujours trois fois par semaine, et quelquefois plus souvent.

ALGERNON
Oh, Cecily, laissez-moi les lire!

CECILY
C'est impossible.  
Elles vous rendraient beaucoup  trop vaniteux.  
(Elle remet le coffret à sa place.)
Les trois que vous m'avez écrites quand nous avons rompu nos fiançailles sont si belles et si pleines de fautes d'orthographe qu'aujourd'hui encore, je n'arrive guère à les lire sans verser quelques larmes.

ALGERNON
Parce que nos fiançailles ont vraiment été rompues?

CECILY
Naturellement.  
Le 22 mars. Vous voyez, c'est marqué à la date.  
(Elle lui montre son journal.)
"Aujourd'hui,  j'ai rompu mes fiançailles avec Constant.  
Je  pense que c'est mieux ainsi.  
Il continue de faire un  temps splendide."  

ALGERNON
Mais pour quelle raison avez-vous rompu? Qu'avaisje fait ?
Je n'avais rien fait du tout.  
Cecily, je suis vraiment meurtri d'apprendre que vous avez rompu.
Surtout quand il faisait un temps aussi splendide.

CECILY
Nos fiançailles n'auraient guère été seneuses, si nous n'avions pas au moins rompu une fois.  
Mais la semaine n'était pas achevée que je vous avais déjà pardonné.

ALGERNON
va vers elle et se met à genoux.
Cecily, vous êtes un ange de perfection.

CECILY
Mon amoureux romantique ...
(Il l'embrasse, et elle  lui passe la main dans les cheveux.)
J'espère que vos  cheveux frisent naturellement.  
Ce n'est pas le cas? 

ALGERNON
Si, ma chérie, mais avec un peu d'aide extérieure.

CECILY
Je suis si contente.

ALGERNON
Cecily, vous n'allez plus jamais rompre nos fiançailles?

CECILY
Je ne pense pas que je pourrais les rompre, maintenant que je vous ai effectivement rencontré.
D'aileurs, il y a naturellement la question de: votre· prénom.

ALGERNON ( nerveusement.)
Oui, bien sûr.

CECILY
Ne vous moquez pas de moi, mon chéri, mais depuis que je suis petite fille, j'ai toujours rêvé d'aimer quelqu'un qui s'appellerait Constant.  
(Algernon se lève, Cecily également.)
Il y a dans ce nom quelque chose qui semble inspirer une confiance absolue.  
Je plains les pauvres épouses dont le mari ne s'appelle pas Constant.

ALGERNON
Mais, ma chère enfant, voulez-vous dire par là que vous ne pourriez pas m'aimer si je portais un autre prénom?

CECILY
Mais quel prénom?

ALGERNON
Oh, n'importe lequel... Algernon ... par exemple ... 

CECILY
Mais je n'aime pas le prénom Algernon.

ALGERNON
Voyons ma chère, ma douce, ma tendre chérie, je ne vois vraiment pas pourquoi vous pourriez avoir quelque chose contre le prénom Algernon.  
Ce n'est  pas du tout un mauvais prénom.  
C'est même plutôt  un prénom aristocratique.  
La moitié des gars que poursuit le tribunal des faillites s'appellent Algernon.
Mais sérieusement, Cecily ...
(il s'approche d'elle)
Si je m'appelais Algy, vous ne pourriez pas m'aimer?

CECILY ( se levant.)
Je pourrais vous respecter, Constant, je pourrais admirer votre caractère, mais, j'en ai peur, je ne pourrais vous consacrer exclusivement mon attention.

ALGERNON
Hum! Cecily!
(Prenant son chapeau.)
Votre chanoine, je suppose, a une grande expérience dans l'accomplissement de tous les rites et cérémonies de l'Église?

CECILY
Oh, oui. Le révérend Chasuble est un homme  extrêmement érudit.  
Il n'a jamais écrit un seul livre, alors vous pouvez imaginer tout ce qu'il sait.

ALGERNON
Il faut que je le voie tout de suite pour un baptême très important ... 
je veux dire pour une affaire très importante.

CECILY
Oh !

ALGERNON
Je serai absent une demi-heure tout au plus.

CECILY
Comme nous sommes fiancés depuis le 14 février, et que je vous ai rencontré seulement aujourd'hui pour la première fois, je trouve assez cruel que vous me quittiez pour un laps de temps aussi long qu'une demi-heure.  
Ne pourriez-vous le réduire à vingt minutes?

ALGERNON
Je suis de retour tout de suite.

Didascalie
Il l'embrasse et traverse le jardin en toute hâte.

CECILY
Quel garçon impétueux! J'aime beaucoup ses cheveux.  
Il faut que je note sa demande en mariage dans mon journal.

Didascalie
Entre Merriman.

MERRIMAN
Une certaine Miss Fairfax vient d'arriver, elle veut voir Mr Worthing.  
Pour une affaire très importante, souligne cette Miss Fairfax.

CECILY
Mr Worthing n'est pas dans sa bibliothèque?

MERRIMAN
Mr Worthing est parti en direction du presbytère il y a un certain temps.

CECILY
Demandez donc à cette dame de venir ici; Mr Worthing sera sûrement de retour bientôt.  
Et vous pouvez apporter le thé.

MERRIMAN
Bien, mademoiselle.

Didascalie
Il sort.