# La pièce n’étant pas découpée en scènes,
# on utilise ici la convention qu’une entrée/sortie de personnage marque un
# changement de scène.

Didascalie
Lane est en train de disposer le thé de l'après-midi sur la table,
et après que la musique s'est arrêtée, Algernon entre.

MISS PRISM ( l'appelant.)
Cecily, Cecily!
Une occupation aussi terre à terre que l'arrosage des fleurs est plus du ressort de Moulton que du vôtre, non ?
Surtout lorsque desplaisirs intellectuels vous attendent.  
Votre grammaire allemande est sur la table.  
Ouvrez-la, je vous prie, à la page quinze.  
Nous allons reprendre la leçon d'hier.

CECILY ( s'approchant d'elle très lentement.)
Mais je n'aime pas l'allemand.  
Ce n'est pas une langue seyante. 
Je sais parfaitement bien que j'ai l'air tout à fait laide après ma leçon d'allemand.

MISS PRISM
Mon enfant, vous savez à quel point votre tuteur désire que vous fassiez des progrès dans tous lesdomaines.  
En partant pour Londres hier, il a particulièrement insisté sur l'allemand.  
À la vérité, il insiste toujours sur l'allemand, quand il part pour Londres.

CECILY
Ce cher oncle Jack est si sérieux! Quelquefois il est tellement sérieux que j'ai le sentiment qu'il ne va pas tout à fait bien.

MISS PRISM( se redressant.)
Votre tuteur jouit d'une parfaite santé, et la gravité de son attitude, chez quelqu'un d'aussi jeune quelui, est tout à fait à son honneur.  
Je ne connais personne qui ait un sens plus élevé du devoir et de la responsabilité.

CECILY
Je suppose que c'est pour cela qu'il a souvent l'air de s'ennuyer quand nous sommes tous les trois ensemble.

MISS PRISM
Cecily! Vous me surprenez.  
Mr Worthing a beaucoup d'ennuis dans sa vie.  
Une gaieté frivole, des remarques futiles seraient tout à fait déplacées danssa conversation.  
Vous devez vous souvenir qu'il est constamment dans l'angoisse au sujet de ce malheureux jeune homme, son frère.

CECILY
J'aimerais bien que mon oncle Jack permette de temps en temps à ce malheureux jeune homme, son frère, de venir ici.  
Nous pourrions peut-être avoir une bonne influence sùr lui, Miss Prism.  
Je suis sûre que vous, en tout cas, vous l'auriez.  
Vous connaissez l'allemand et la géologie, des choses de cette nature ont une grande influence sur un homme.

Didascalie
Cecily se met à écrire dans son journal.

MISS PRISM ( hochant la tête.)
Même moi, je ne pense pas que je serais capable de produire un effet quelconque sur une personnalité qui, de l'aveu de son propre frère, est irrémédiablementfaible et chancelante.  
À dire vrai, je ne suis même pas sûre que je souhaiterais le remettre dans ledroit chemin.  
Je ne suis pas favorable à cette manie moderne de transformer en un tourn de main des êtres  dépravés en personnes vertueuses.  
Un homme doit récolter ce qu'il a semé'.  
Cecily, rangez votre journal.
Je ne vois pas du tout l'intérêt pour vous de tenir un journal intime.

CECILY
Je tiens un journal intime pour y noter les secretsmerveilleux de ma vie.  
Si je ne les notais pas, j'en oublierais probablement tout.

MISS PRISM
La mémoire, ma chère Cecily, est le journal intime que nous portons toujours avec nous.

CECILY
Oui, mais il raconte d'habitude les choses qui ne se sont jamais produites, et qui n'avaient pas lamoindre chance de se produire.  
Je crois que c'est la Mémoire qui est responsable de presque tous les romans en trois volumes que nous envoie la bibliothèque Mudie 1.

MISS PRISM
Cecily, ne parlez pas à la légère du roman en trois volumes.  
J'en ai écrit un moi-même dans le temps. 

CECILY
C'est vrai, Miss Prism? Vous êtes prodigieusement intelligente !
J'espère qu'il ne se terminait pas bien ?
Je n'aime pas les romans qui se terminent bien.
Ils me dépriment tellement.

MISS PRISM
Il se terminait bien pour les bons et mal pour lesméchants.  
Tel est l'univers du roman. 

CECILY
Je le suppose.  
Mais cela me paraît très injuste.
Votre roman a-t-il été publié?

MISS PRISM
Hélas, non ! Le manuscrit a été malheureusement abandonné.
(Cecily sursaute)
J'emploie le mot au sens de perdu ou d'égaré.  
Au travail, mon enfant, ce sont là de vaines spéculations.

CECILY ( souriant.)
Mais je vois le chanoine Chasuble qui arrive par le jardin.

MISS PRISM( se levant et s'avançant.)
Le chanoine Chasuble ! Mais quel plaisir !

Didascalie
Entre le chanoine Chasuble.

CHASUBLE
Alors, comment allons-nous ce matin? Miss Prism, j'espère que vous allez bien?

CECILY
Miss Prism se plaignait justement d'un léger malde tête.  
Je pense que ça lui ferait tellement de bien d'aller faire un petit tour dans Je parc avec vous, mon révérend.

MISS PRISM
Mais Cecily, je n'ai jamais dit que j'avais mal à la tête.

CECILY
Non, chère Miss Prism, je le sais bien, mais j'ai senti instinctivement que vous aviez mal à la tête.  
À vrai dire, c'est à cela que je pensais, et pas à ma leçon d'allemand, lorsque monsieur le Pasteur est arrivé.

CHASUBLE
J'espère, Cecily, que vous êtes une élève attentive.

CECILY
J'ai bien peur que non.

CHASUBLE
Voilà qui est étrange.  
Si j'avais le bonheur d'être l'élève de Miss Prism, je serais suspendu à ses lèvres.
(Miss Prism lui lance un regard furieux) 
Je parlais métaphoriquement ...
Une métaphore tirée de la vie des abeilles.  
Hum! Je suppose que Mr Worthing n'est pas encore revenu de Londres?

MISS PRISM
Nous ne l'attendons pas avant lundi après-midi.

CHASUBLE
Ah, oui, en général, il aime bien passer le dimancheà Londres.  
Ce n'est pas une de ces personnes dont le seul but est de s'amuser, comme cela semble bien être le cas de ce malheureux jeune homme, son frère.
Mais je ne dois pas déranger Égérie et son élève plus longtemps.

MISS PRISM
Égérie? Je m'appelle Laetitia , mon révérend.

CHASUBLE ( s'inclinant.)
Une simple allusion classique tirée des auteurspaïens.  
Je vous verrai certainement toutes deux à l'office du soir?

MISS PRISM
Je crois, mon révérend, que je vais faire une promenade avec vous.  
Je m'aperçois en fin de compte que j'ai mal à la tête, et marcher un peu me ferait du bien.

CHASUBLE
Avec plaisir, Miss Prism, avec plaisir.  
Nous pourrions marcher jusqu'aux écoles et revenir.

MISS PRISM
serait très agréable.  
Cecily, étudiez votre économie politique en mon absence.  
Vous pouvez sauter le chapitre sur la chute de la roupie.
On y trouve dessensations trop fortes.  
Même ces problèmes monétaires ont leur côté mélodramatique.

Didascalie
Elle s'éloigne dans le jardin en compagnie du chanoine Chasuble.

CECILY ( prenant ses livres et les jetant sur la table.)
Saleté d'économie politique! Saleté de géographie!
Saleté de saleté d'allemand!

Didascalie
Entre Merriman, avec une carte sur un plateau.

MERRIMAN
Mr Constant Worthing vient d'arriver de la gare.
Il a apporté ses bagages avec lui.

CECILY ( prenant la carte et la lisant.)
« Mr Constant Worthing, B 4, l'Albany, Londres."  
Le frère de l'oncle Jack! Vous lui avez dit que Mr Worthing était parti pour Londres?

MERRIMAN
Oui, mademoiselle.  
Il a paru très déçu.  
Je lui ai dit que Miss Prism et vous étiez dans le jardin.  
Il a déclaré qu'il était désireux de vous parler un moment en privé.

CECILY
Dites à Mr Constant Worthing de venir ici.  
Je pense que vous devriez parler à la gouvernante pour qu'on lui prépare une chambre.

MERRIMAN
Oui, mademoiselle.

Didascalie
Merriman s'en va.

CECILY
Je n'ai encore jamais rencontré quelqu'un de vraiment dépravé.  
Je me sens un peu effrayée.  
J'ai si peur qu'il ressemble à tout le monde.
